# 第五章 · 步骤五：最后才自动化
# CHAPTER FIVE · STEP 5: Automate Last

我讲的特斯拉（Tesla）故事，大多都以我们面临严峻处境开场。这在一定程度上反映了那个时代。2014—2019 年间，埃隆·马斯克（Elon Musk）对增长的执着驱动，让我们在财务上摇摇欲坠，因为我们把手头每一美元都拉伸到了极限。我俩的看法一致：公司必须增长，而且得快，才能活下去。这是一场接一场的大赌注。

正是在这种剑拔弩张的处境中，大量创造力才得以迸发。在生存模式下，几乎任何选项我们都会考虑。由绝境驱动的问题解决，是任何一家在边界上突围的公司共有的特征。

那正是把资本拉伸到极限这种"疯狂"背后的方法。我们本可以募到足够的钱，让公司过得舒服。但作为企业家，我们俩都见过资产负债表上那张大额现金安全网所带来的熵增（entropy）[1]。能量会耗散。公司会变胖、变慢。我们反而选择了早期初创公司常见的资源约束。

在那些公司里，资源有限的小团队往往能成就大事——同时抵御关乎存亡的挑战。这成了我们的常态。

我们在 2017 年面临的存亡挑战，发生在湾区的弗里蒙特工厂（Fremont plant）。我们的现金只够撑九十天。但死亡比那近得多。我们的常态是，最多在七十二天后才向供应商付款。我们欠了很多钱。假设我们能按时付款，手头现金其实只有十八天（九十天减七十二天）。我们深陷麻烦。媒体紧咬不放。做空者在 Twitter 和有线电视上砸我们的股票。

事情没有按计划在走。我们的战略系于一款新平价轿车的大规模量产。特斯拉 Model 3 承诺带领我们打入广阔的中间市场，与丰田凯美瑞（Toyota Camry）、沃尔沃（Volvo）之流竞争。这是我们转型增长的大赌注。特斯拉将既是一家主流大车企，又是全球电动汽车（EV，Electric Vehicle）的领导者。

然而，作为战略关键的 Model 3，正深陷"生产地狱"（Production Hell）[2]。我们在本职工作——造车——上失败了。我们那条基本自动化的产线上，崭新的闪亮机器人在拖累我们。弗里蒙特工厂的产量几乎为零。每一天，违约都更近一步。

这个关键问题的根源来自埃隆，他也第一个承认这点。多年前，他看到了来自中国的日益增长的挑战。至少十几家资金充足、成本低廉的制造商已蓄势待发，准备挤进全球电动汽车市场。他认为，要竞争，我们就必须把成本砍掉至少一半。

为此，他谋划了一条自动化装配线。它将超级高效，成百上千地吐出汽车。他想，这就是应对全球竞争对手的答案。我们要建一套尖端的自动化系统。他称之为"外星无畏舰"（Alien Dreadnought）[3]——"生产机器的机器"（Machine That Produces the Machine）。

一个多世纪前，亨利·福特（Henry Ford）用他的 T 型车（Model T）装配线革命了制造业。或许"外星无畏舰"会成为二十一世纪的等价物——精密机器彼此协作、生产汽车。

只有一个问题：它不管用。机器人互相撞在一起。Model 3 从托盘上掉落。堵车、延误、质量问题层出不穷。简直是一场灾难。

在我们拼命想快速生产、削减成本的时候，我们却花钱雇了一支昂贵的维修专家大军加班。可他们依然没法哄着机器协作、有效地造出车来。即便有车从装配线下线，也不堪出售。

起初，我们抱有一丝希望，以为只是学习曲线问题。等"外星无畏舰"的机器人部件调好节奏，系统就会兑现它的承诺。没有发生。

更糟的是，供应链正按每周数千辆的产量预期把零件运往工厂。那些零件在厂外越堆越高，而付款义务又加重了我们的困境。时钟滴答作响，越来越响。感觉毫不留情。

同步，是自动化装配线最大的挑战之一。让机器协同工作需要协调。自工业时代黎明起，这就是个难题。在查理·卓别林（Charlie Chaplin）1936 年的名作《摩登时代》（Modern Times）里，查理跟不上装配线的速度，闹出了一连串喜剧笑话。永恒的难题在于，造出这样一个系统：每个工位恰好在需要的时候收到它的部件，又恰好在下一工位期待的时点把它传过去。

赋予复杂系统这种和谐，需要透彻了解整体如何运转。焊接机器人多久需要另一扇车门？产线上每台机器人的最佳配送节奏是什么？每一台都能以那种速度完成任务吗？如果下游某台机器人慢了，其他的会慢下来吗？还是说库存会在每个瓶颈处不停堆积？

如果你想象人类来做装配线工作，比如阿里尼亚（Alinea）[4]的厨房，关键是沟通。每个人都和队友合拍。他们摸清规律，知道每个人何时需要某个部件——无论是一根雕花胡萝卜，还是一片薄薄的鹅肝。如果链条上出了岔子，他们就开口沟通、把它理顺。那是一个反馈回路，是系统学习与调整的关键要素。人类正是做这种调整的行家。

我们的机器人缺乏这种协调。每一台都能完成自己的活儿。那是它的知识库。机器人执行焊接、挂上车门，或数百项其他任务之一，然后转向下一道。

然而，对于"外星无畏舰"其余部分，它们的感知极少。整件事就像一个不会好好配合的超级明星候补队。

蹒跚的自动机械急需人工介入。我们派出一支昂贵的技师与工程师大军，指望他们能哄动机器造车。徒劳无功。

在一次紧急的高管团队会议上，我们不必绕桌一圈来界定面临的问题。我们必须开始造车。

我们的汽车产品负责人杰罗姆·吉伦（Jerome Guillen），提出了一个听起来很疯狂的点子。他说，如果我们在厂区搭起一条长帐篷，他就会把一整条装配线布置起来——一条完全由人操作的装配线。

从某个层面看，他的想法是站得住的。我们的机器造不出我们急需出售的车。相比之下，人类完全能行。事实上，在汽车时代头一个世纪的大部分时间里，干这活儿的就是汽车工人。面对这场紧急状况，我们别无选择，只能先把埃隆的二十一世纪愿景丢到一边——至少暂时如此——换上一剂二十世纪的福特主义（Fordism）[5]。

杰罗姆辩称，用手工造车，我们就能学到建造流程中的步骤与间隔。只有在掌握了制造系统的来龙去脉之后，我们才足够了解，得以开始优化流程。一旦优化好了，我们就可以一台接一台地把机器重新纳入。

杰罗姆这个想法是有先例的。2010 年，他刚进公司时，特斯拉在工厂里建了一个"alpha 车间"（alpha workshop）[6]，手工装配了一批 Model S。凭借这次经验获得的知识，公司更聪明地部署了机器。

埃隆当初选择为"外星无畏舰"跳过这一学习步骤，结果我们重重地栽了跟头。不过，现在的重点不是去质疑我们哪里做错了，而是弄明白怎么开始造车。我们就像困在纽约堵死出租车里的焦虑乘客。某一刻，你跳下车、撒腿就跑。

几天之内，杰罗姆和他的团队就在弗里蒙特厂区立起了一座长长的预制建筑，即所谓的弹力帐篷（sprung tent）[7]。汽车将沿着产线，一步步往下走。工人会按需把零件直接从运抵的挂车上搬进来，穿过帐篷的侧壁。"礼宾服务"（Concierge service）[8]，我们这样叫它。

头几辆车下线很慢。要学的东西很多。但杰罗姆和他的团队收集了数据，包括大量第一手观察，并加以优化。他们发现，通过不同路线和时刻表把不同零件送到不同工位，可以省时间。瓶颈总是要处理。

随着每一次调整，系统变得更高效。杰罗姆和他帐篷里的装配团队，最终删去了造车流程中 50% 的步骤。

我们的目标是每周生产 1500 辆 Model 3。手工装配的第一周，我们造了 75 辆。六周内，系统效率提升了十倍，产出了 750 辆。我们的财务状况，虽然仍不稳，却没那么危急了。

与"外星无畏舰"的濒死经历，强化了我们知道却偶尔遗忘的一点：在你确切知道自己在做什么之前——每一个动作、每一次转身、每个部件的走向——不要自动化。有了这些知识，你才去优化，缩短部件要走的路线，从每个工序里削掉几秒钟。唯有当这张流程图被精简到最简、最高效的形态，我们才能开始考虑请进一两个机器人。

这重要到让埃隆把它列为算法（the Algorithm）的第五步：最后才自动化（Automate Last）。

聪明的企业家早就明白这一点。当亚马逊（Amazon.com）还是一家初出茅庐的在线书商时，整个运营全靠人力。订单进来要买书，亚马逊团队里的某个人就会跑到书店去把它们买回来。然后他们打包、邮寄这些书，摸索出最高效的干活方式。他们学到的东西，最终孕育了如今亚马逊赖以成名的自动化。

DoorDash 也有类似的起步。它没有去给多家餐厅建一套下单系统，而是走了人工路线。三位创始人扫描了宿舍三英里内本地餐厅的菜单。他们把这些菜单挂到一个网站上，配一个谷歌语音（Google Voice）电话号码来接单。电话打进来，他们就手工完成订单，以学习餐厅下单与配送的流程。只有在研究并优化之后，他们才开始自动化。

就我们而言，帐篷里的手工制造不仅救了公司，还带来了全球增长。一旦我们在制造核心有了可靠的系统，我们就能真正提速，无论是在弗里蒙特还是别处。杰罗姆和他的团队创造的精简流程，成了特斯拉未来巨型工厂的根基，从上海到得州奥斯汀（Austin）。而零件直接由挂车穿过工厂侧壁送进来的思路，成了现代汽车工厂与供应链设计的新范本。

## 理清一片混乱的车海

我们大多数人都有过那种下沉感——常常近乎绝望——在漫无尽头停车场里找一辆车的时候。无论是在美洲商城（Mall of America）[9]还是迪士尼世界（Disney World），车辆似乎无穷无尽，一排又一排。其中许多长得一样。当然，分区和排次都有编号和字母，有些还标了颜色或水果。但当你把小孩从儿童座椅里拖出来、回答问题、重新核对门票和水壶时，太容易忘记拍张照或发条短信记下自己停在"菠萝 C–12"（Pineapple C–12）。几小时后，跋涉在"停车场地狱"（Parking Lot Hell）里，你会发现自己竟羡慕那辆荧光绿小巴的司机。至少它看得见。

2015 年，我们正和自己的"停车场地狱"版本搏斗。成千上万辆 Model X 从我们的弗里蒙特工厂涌出，铺满了停车场大片土地。这些车处于一个叫"产线末端、在制品"（EOL-WIP，End of Line, Work in Progress）的阶段。许多需要做不同的质量检测。有些需要调校或修复，也许是换不同的地毯，或换一只满足欧洲标准的大灯。另一些已经整装待发——但并非都去同一个目的地。有些南下，有些东行。奥克兰港（Oakland）的一艘船可能正等着把它们跨太平洋运走。

停车场里每辆车的状态是什么，它又要去哪儿？这些新车得经过一系列测试——涉水、电压、噪声、振动，等等。有些进度比别的靠前，但信息不可见。我们拼命想把这堆库存变成营收。

问题的很大一部分是，我们仓促投入了 Model X 的生产，因为没那个奢侈花上几个月甚至一年去测试和微调我们的产线。那是行业惯例。但我们基本跳过了这一步，原因有二。第一，我们需要赶紧卖车。第二，我们相信自己是一类不同的车企，能在飞行中边做边学。

我们学到的是极其痛苦的教训。我们遇到了严重的质量问题。而那些有这样那样毛病要修的车，成百上千、最终成千上万地堆在弗里蒙特工厂外的大停车场里。

我们派人一排排走过停车场，费力地为每辆车的状态和目的地贴标签。这既慢又笨重，还费钱。船和火车等着它们的货物，我们却一辆辆往外挑车。

我们迫切需要组织起来。这点我们知道。更直接的难题简单得多：我们缺乏可视性（visibility）[10]。车都长一个样。我们起初试图用技术——从 RFID（射频识别）芯片到手持电脑——来解决。无助于我们看清问题。还有各种挫败。空间太广阔，WiFi 信号都衰减殆尽了。

我把这任务交给了妮基·蒙特罗索（Nikki Monterroso），她此前优化过我们的发货前与交付流程。她提议为我们成千上万辆车建立一个简单、色彩鲜明的配色方案。只有当我们能看清按车型、配置和目的地划分的各个分组，才能开始组织它们。"它得简单得像费雪（Fisher-Price）的玩具，"她说——费雪[11]指的是那些色彩鲜艳的儿童益智玩具。

整整一周，她的团队在车阵间来回走动，分类并标记它们。他们用油漆笔在挡风玻璃上写，并用标牌指示每辆车去哪儿、需要什么。他们在每张车的中控台上放了一张更详细的说明单。

一旦这初步工作完成，我们就能拍下停车场的航拍无人机照片，并估算每组的大小。在某种意义上，它们像部落。每一支都需要自己的领地或集结地。有些比别的占地大得多。

妮基和她的团队开始把停车场按每个类别和子类别划分成不同的地块。他们看到，这些分组始终在流动。缺涉水测试的那组，二月可能只有三月的一半大，四月又翻倍。于是团队用了可移动的标记物，比如路锥。"随着库存变化，"妮基回忆道，"我们的流程也能适应。"

这里面没有任何高科技。二战（World War II）的物流官会认出其中许多要素。这种低技术路线的优势，和 Model 3（几年后才出现）的手工装配很像，是灵活性与学习。妮基和她的团队碰到了系统里的每一个变量。他们能试验、能调整。两年间，他们优化出一套自己了如指掌的系统。EOL-WIP 不再是问题。

然而，随着 2017 年 Model 3 上市后体量的暴增，我们需要一次数字化升级。在流程之初就开发管理 EOL-WIP 的软件，本会是场灾难。但两年后，妮基说："我们确切知道要追踪什么、在哪里追踪，以及所有重要的数据点。"

自动化，无论是机器人还是软件，都是算法的最后一步。而到了 2017 年，我们的 EOL-WIP 系统已经准备好了。

这正是保罗·富尔怀勒（Paul Fulwyler）登场的时候。保罗在加州中央谷地（Central Valley）的一个棉花农场长大。十八岁那年，他搬到洛杉矶，在大型酒店开启职业生涯。专注于客户服务的他，学会了适应电影明星和普通人的怪癖与情绪。2010 年代初，他上班路上会经过一家特斯拉门店。他看到他们的服务部门有个"礼宾"（concierge）的岗位。

"我想，为什么不呢？"他说。

他得到了那份工作。并立刻看出服务运营有多落后、多随意："他们根本没有流程。人们在 Outlook 里约预约。我说：'我没法这样活！'"

保罗拥有许多和通用的乔什·塔维尔（Josh Tavel）相同的技能。他们俩都通盘思考流程，弄清每一步的时机，以及每个人在那个节点确切需要什么信息。这是流程与沟通的关键融合。这就是保罗的思考方式。

他很快在圣莫尼卡（Santa Monica）门店里制定了规程。接着他努力把所有洛杉矶门店接入同一张网络，全部能访问相同的信息，从时段到可用零件。

在洛杉矶，他开发了一套积分激励制，员工处理大活儿能拿更多分。有一张记分卡，人们能看到自己的排名。"我们互相竞争，"他说，"它产生了一种牵引效应（draft effect）[12]。"一名员工得知有竞争后，一周工作量翻了四倍。奖品：月度冠军得 100 美元，外加周末开一辆特斯拉代步车（loaner car）[13]。

即便后来，保罗升入高级工程岗、监管大项目，他仍保留着"礼宾"这个头衔。他永远在替别人解决某个问题。

就我们而言，任务就是把我们的费雪式方案变成软件。保罗开发出了它。他有阵子没发布，因为他想让它完美。特斯拉的人开始怀疑这软件是否真的存在。他们开始叫它"独角兽报告"（Unicorn Report）[14]。

它一问世，这只"独角兽"就极大加速了我们的产线末端（end-of-line）运营。有了在线仪表盘，我们拥有了实时可视性。车辆配备了传感器，保罗的系统提供分秒级的数据，显示每个工位有多少车在等——涉水测试处三十二辆、喷漆修复处十八辆，等等。它迅速推广到特斯拉全球的运营。它运行得美妙——很大程度上因为妮基、保罗和他们的团队先用手工把一切都优化了。

## CURBEE：把特斯拉的一项创新变成一家创业公司

我们在特斯拉开发的移动服务（mobile service）[15]大受客户欢迎。有了我们的上门服务，他们连睡衣都不用换就能把车修好。它也为特斯拉削减了成本，减轻了增建服务中心的压力。在许多情况下，它干脆是更高效的修车方式。这是个制胜的点子。

所以很自然地，当卡里姆·布斯塔（Karim Bousta）和我在 2020 年创办创业孵化器 DVx 时，我们决定复制在特斯拉开发的移动服务。想法是开发软件，让全国一万八千家非特斯拉经销商也能提供这项新服务。系统要管理路线、维修车队（fleet of repair vehicles）、排程、计费与回访。

我们从一开始就清楚，这工作不是简单的复制粘贴。特斯拉不一样。和其他车企不同，特斯拉掌握着客户关系。车辆都连在数字网络上。特斯拉能远程检查它分布广泛的车队，并推送软件更新。移动服务在发展成形后，成了我们既有客户关系的延伸。

传统经销商——无论是福特、通用、丰田，还是一长串其他品牌——运作在完全不同的商业模式下。他们为店面位置花了数百万美元，而主业是卖车。他们中大多数人几乎不知道客户开车离场后去了哪儿。

我们的目标是为传统汽车经销商打造一套移动维修操作系统（operating system）。我们会把授权许可（license）给他们。这会是一门订阅软件生意。但要弄清怎么建这个操作系统，我们得知道他们需要什么、不需要什么。我们需要吃透他们业务的每一面。为此，我们得从零打造一个。唯有亲手去建，我们才能学到这门生意。

北加州几家经销商让我的团队成员在他们的维修车间里扎营了几个星期。谈不上高度优化，但他们有行之有效的惯例。许多都详细记在墙上的便利贴里。

研究他们的流程，帮我们理解了他们经营门店的方式——他们面临的压力、需要的资源、进来维修的构成，以及其中有多大比例可以用上门服务处理。

尽管如此，我们仍面对大量未知数。我们不知道一家经销商的潜在市场有多大，因为他们许多一次性客户都去别处修车了。经济效益也不明朗。没人知道客户愿意为上门服务付多少钱，经销商又可能如何调整业务以适应这种模式。他们得投多少？他们能比本地修车匠为这份额外便利多收钱吗？他们需要扩张或重组劳动力吗？

要学的很多。我们决定成立自己的移动维修公司，作为我们的实验室。2020 年 7 月，仍处新冠（COVID-19）疫情期间，我们开了一家新的移动修车公司。我们在硅谷腹地的森尼韦尔（Sunnyvale）开了店。我们会派出装备精良的厢式货车里的移动维修专家。他们将处理 90% 不需要把车吊起来的维修。

市场的潜力巨大。而且我们从特斯拉的经验知道这个模式行得通。客户爱它。但特斯拉在关键处与之不同。它从第一天起就接入了特斯拉的数字生态系统。在那个意义上，特斯拉的运作方式和苹果（Apple）很像。它把客户圈在一个相对封闭的花（garden）[16]里。

我们的挑战是打造一项能在随机得多的市场里茁壮成长的服务。绝大多数经销商与客户关系更薄弱。他们会在保修期内见到客户，然后挥手告别，直到下一辆车——如果客户没换别的牌子的话。除经销商外，汽车维修市场（且至今仍是）由几家全国性连锁主导。但也有大量本地修车店生意红火。

那便是我们带着硅谷移动维修创业公司进军的市场。我们的合伙人卡里姆·布斯塔从一开始就领导这个项目。他的目标是积累实操的行业诀窍（know-how），随后把它编码进软件。这将适用于全国所有经销商，无论品牌或隶属关系，让他们能与客户建立更深、更丰富的关系，并建立一项新业务：移动维修。

保罗·富尔怀勒和妮基·蒙特罗索，离开特斯拉后开始在 DVx 和我共事，很早就加入了卡里姆。他们俩都有大量构建工作流管理系统的经验。

从一开始就很清楚，就技术而言，我们的团队是在一片处女地（virgin ground）上作业。没有现成的软件包用来运营一家移动修车公司——不像其他领域的巨头，从 TurboTax 到 Adobe 的 Photoshop。许多修车店仍靠在台账和挂历上涂写来管理生意。

应对这一挑战的一种办法，是建一套软件程序来细化资源、工作和路线。然而，我们什么都没交给软件，因为正如算法的第五步所阐明，我们必须先学习、简化并优化系统。自动化，无论是机器人还是软件，都得最后来。

于是我们把工作预约敲进 Excel。我们用谷歌表单（Google Forms）让技师汇报并批注每项工作，用谷歌地图（Google Maps）管路线和排程。我们会把那些手工数据整理成 PDF 交给客户。简而言之，我们像现金匮乏的创业者一样经营着业务的信息端。

随着我们摸清工作的流动，我们把纸钉在墙上。当找到改进流程的办法，我们就挪动那些纸，删掉不需要的步骤，合并另一些。目标是让每次出车服务尽可能多的客户。这个手工阶段持续了约七个月。

到那时，我们的团队已学到很多。很快他们迈出了创建软件程序的第一步。他们从 Zapier 起步，一个简单灵活、能把不同网络应用串起来的程序。这增添了效率，程序开始成形。但还没到造出成品的时候。

直到经过两年开发，我们才学到足够多，得以完成自动化的转向——从森尼韦尔一家小修车公司，变成一家志向全球的软件即服务（SaaS，Software-as-a-Service）创业公司。汲取从车队管理到计费的所有经验，我们为经销商打造了一套综合管理软件，让他们启动自己的移动维修业务。我们的订阅服务叫 Curbee。它目前进入五百家经销商，希望未来还有成千上万家加入。

## 指引

"最后才自动化"这条原则有违直觉。聪明人想快点奔向解决方案，而"快"往往意味着在搭建解决方案架构的同时就把软件写起来。

我喜欢把这想象成盖房子。建筑师在设计，但承包商急着要建。于是建筑师刚画出图，承包商就立刻砌墙、打地基。但后来，看完整栋房子和它怎么流转，房主想要改动。然而，地基已经浇好，墙也砌了。改动通常不可能，即便可能，也极其昂贵。全因为承包商在整套设计完成前就动了工。

业务流程几乎与此完全相同。如果软件在整套系统被简化和优化之前就写好，那么代码就极难改动。现实中，对此有巨大的人性抵触，尤其在那些搞自动化的人中间（他们最不愿看到自己的代码白费）。

这可以避免。把写代码的人拦到最后一刻，直到你设计出一个崭新的、简化过的流程，把它优化好，并确切知道自己要什么。如果你有纪律等到那时，编码会快得多。


## 本章注释

1. entropy，热力学概念，此处指组织因资源过于充裕而懈怠、浪费、效率下降的状态
2. Production Hell，指特斯拉 2017—2018 年 Model 3 量产严重滞后的困境
3. Alien Dreadnought，埃隆·马斯克给特斯拉全自动化产线起的代号，意为"生产机器的机器"
4. Alinea，美国芝加哥一家以分子料理闻名的米其林三星餐厅
5. Fordism，指以亨利·福特为代表的大规模标准化流水线生产方式
6. alpha workshop，指特斯拉用来手工试装早期原型车的内部工坊
7. sprung tent，一种可快速搭建的拱形预制篷房，常用于临时厂房
8. Concierge service，此处指零件"随到随供"的直达配送方式，像酒店礼宾一样贴身服务产线
9. Mall of America，位于美国明尼苏达州的超大型购物中心
10. visibility，此处指对库存状态、位置、去向的实时可见掌握
11. Fisher-Price，知名儿童益智玩具品牌，以色彩鲜艳著称
12. draft effect，此处借用赛车/自行车中跟随后车省力之意，指竞争氛围带动整体效率提升
13. loaner car，指经销商/厂家提供给送修客户的临时代步车
14. Unicorn Report，保罗开发的产线管理软件，因迟迟不发布、近乎传说而被戏称为"独角兽"
15. mobile service，指技师开车上门、到客户所在地修车的"移动上门维修"服务
16. 此处原文 "closed garden" 即"封闭花园"，指苹果式封闭生态
